Muito bem pessoal, então agora nós vamos estar abordando a opção pelo lucro real anual.
Já falamos do trimestral, você já tem aí o conceito da opção pelo trimestral.
Vamos agora complementar com o anual, justamente para que você chegue na sua conclusão final.
Qual das duas modalidades é mais interessante para ser ofertada para os seus clientes, para o seu empregador.
Então, nós temos no lucro real anual duas modalidades.
Nós vamos ter por estimativa mensal, ou seja, na apuração anual a pessoa jurídica contribuinte
deverá antecipar o pagamento mensalmente, apurando o valor por estimativa,
calculada através da aplicação do percentual sobre o faturamento e demais receitas mensais.
Percentual esse que irá variar de acordo com a atividade da pessoa jurídica.
Ou seja, vai ser uma
regra idêntica ao lucro presumido.
Não é bem idêntica mas é 90%, 95% idêntica ao lucro presumido.
Ou seja, eu vou estimar, né? Eu vou estimar.
Então, antes da gente chegar na base de Coff, para vocês entenderem,
eu estou no lucro real anual com a opção de estimativa mensal.
Estou no mês de janeiro, vou pegar o meu faturamento de janeiro,
minha receita da atividade principal, vou aplicar o percentual de presunção, que eu
já vou mostrar para vocês, mas são os mesmos do lucro presumido, 8% comércio, indústria,
32% prestação de serviço, etc.
Então, pego a minha receita da atividade principal, aplico o percentual de presunção,
acrescento todas as demais receitas, quase todas, é aí que é a diferença, acho o
lucro estimado.
Calculo 15% de imposto de renda, calculo 10% de adicional se houver, calculo 9% de contribuição
social, recolho no final de fevereiro.
Vou para fevereiro, pego apenas a receita de fevereiro principal, aplico o percentual
de presunção, adiciono as demais receitas de fevereiro, calculo o imposto
de renda, calculo o adicional, calculo a contribuição social, recolho no final de março.
Vou para março do mesmo jeito, pego a receita do mês de março, aplico a presunção, acrescento
as demais receitas, acho o lucro estimado, aplico 15% do imposto de renda, 10% de adicional
se houver, 9% de contribuição social, recolho no final de abril.
Eu posso fazer isso os 12 meses.
Depois, lá em dezembro, eu vou fechar um balanço anual e vou verificar qual é o imposto
real da empresa no ano e comparo com o que eu já paguei por estimativo o ano todo.
Se eu paguei a mais, peço de volta, restituí, ou utilizo o PEDCOM para pagar os tributos
federais.
Se eu paguei a menos, complemento a diferença até o final de março, sendo corrigido por
Selic.
1% do mês de recolhimento.
Ou então até o final de fevereiro, sem nenhum, até o final de janeiro, sem nenhuma correção.
Perfeito?
Então esse foi por estimativa mensal.
Como nós estamos no lucro real anual, eu também posso optar pelo levantamento de
balancete e redução à suspensão.
Dentro do lucro real anual, eu tenho essa flexibilidade.
Perfeito?
Então vamos lá.
Aqui o estimativo anual é assim.
Pego a minha receita bruta.
Aplico o percentual de presunção, vou achar a minha receita tributável.
Somo as demais receitas mais o ganho de capital, acho a minha base de cálculo.
Perfeito?
E aqui nós temos os percentuais, que é do lucro presumido.
Então nós vamos ter 1,6% para o imposto de renda, 12% para a revenda de combustíveis,
lubrificantes, óleos e derivados.
Vou ter 8% para comércio, indústria, atividades hospitalares, serviços, transporte de carga.
E 12% para contribuição social.
Vou ter os 16% e os 32% exclusivamente para prestação de serviço, limitado a R$ 120.000,00.
Tenho 32% para contribuição, que eu já expliquei no lucro presumido, são os mesmos detalhes.
E aí eu vou ter 32% tanto para o imposto de renda, quanto para contribuição social,
para todos os demais serviços.
Então esses são os percentuais de presunção que eu vou aplicar para o lucro real, por
estimativa.
Então ele é muito próximo do cálculo do lucro presumido, porque ele também é trimestral.
Perfeito?
Então eu tenho todos os demais aí, 32%, 32%.
O que eu vou ter aqui?
Eu vou ter os ganhos aferidos, endireitos e obrigações, juros ativos, rendimentos
aferidos nas operações de multo.
São as demais receitas que eu tenho que englobar.
Tenho lá receita de locação de imóvel, quando não for a parte principal.
Então tudo isso eu tenho que adicionar.
Juros selic, multas e outras vantagens, todas as demais receitas, rendimentos, tá?
E se nós tivermos atividade diversificada, do mesmo jeito do lucro presumido, eu tenho
que segregá-las e aplicar o percentual inerente a cada uma delas, perfeito?
Receitas que não devem ser acrescidas à base de cálculo, não devem, essa é a diferença
do lucro presumido.
Rendimentos e ganhos líquidos produzidos por aplicação financeira de renda variável.
Quando já tiverem sido sofrido a tributação.
Então, neste caso, é diferente do lucro presumido.
No lucro presumido nós ofertamos ela a tributação e compensamos o imposto devido, que foi retido
na fonte.
Nós compensamos.
Aqui não, eu não levo ela para a base.
Em compensação também não compensa o imposto que foi retido.
Porque não é estimado, já foi líquido e certo calculado e que o banco já reteve.
Vale a mesma coisa para lucros e dividendos.
Rebido em participação societária também não levo na base de cálculo.
Resultado positivo de equivalência patrimonial também não levo.
Reversões de provisões também não levo, ou seja, eu não vou adicionar na base de
cálculo.
E o juros sobre o capital próprio?
No lucro presumido, o juros sobre o capital próprio a gente adiciona para tributar e depois
compensa o imposto que foi retido.
Aqui eu não levo.
Essa é a diferença para o lucro presumido.
Então, tanto as receitas financeiras quanto o ganho de capital não vou adicionar no meu
estimado, porque eles já foram retidos na fonte, então não tenho nada que estimar,
já está correto.
Entendeu?
Eu não levo a receita, também não compensa o imposto que foi retido no estimado.
Perfeito?
Esse é o fundamental.
E aí nós temos, eu tenho alíquota normal, o lucro estimado, vou calcular 15% do imposto
de renda.
Vou calcular o adicional.
120 mil por mês, porque eu tenho a receita só do mês.
Vou achar a minha base de cálculo e depois eu vou aplicar os 10% do adicional.
Somo um com o outro, A mais B vai dar o imposto mensal.
Então é assim que nós calculamos por estimativa.
Do imposto que nós apuramos, eu posso deduzir os incentivos fiscais, federais, estamos no
lucro real, posso deduzir e devo deduzir o imposto de renda retido na fonte por órgãos,
públicos, seja federal, estadual, municipal, como também o imposto de renda retido na fonte
por administração pública federal.
Também por outras pessoas jurídicas e rendimentos de aplicações financeiras fixas ou radiais,
quando os rendimentos forem incluídos na base.
Como nós não vamos incluir na base, nós também não vamos compensar o imposto, tá?
Não vamos compensar o imposto, mas também não vamos levar essa receita para a base.
Ela não é estimada.
Perfeito?